# 일목균형표

상태: 완료
출처: 유튜브
유형: 보조지표
URL: https://www.youtube.com/watch?v=PsYaVrT5wiQ&list=PLUN3_Np8yG86H1sLjX0S9HA_skiKfwHb6&index=11

# 개념

일목균형표는 다섯 가지 선으로 주가를 예측하는 지표이다.

과거, 현재, 미래의 시간 개념을 포함된 지표이다.

# 구성

기준선, 전환선, 선행 스팬, 후행 스팬, 구름대로 구성되어 있다.

선행스팬A, B가 서로 교차하여 영역을 만들어내는 곳을 구름이라고 한다.

## 기준선 *(중기)*

### 개념

기준선은 추세의 기준이 되는 선으로 중기 이동평균선으로도 해석 가능하다.

주가가 먼저 움직이고, 기준선은 주가가를 뒤따른다.

기준선이 상승하면, 추세도 상승하고 주가가 기준선 위에 있다면 상승추세임을 알려준다.

기준선이 하락하면, 추세도 하락하며 주가가 기준선 아래에 있다면 하락추세임을 알려준다.

주가가 기준선 근처라면 균형된 상태로 조정 가능성이 있다.

### 공식

기준선은 26일간의 최고가와 최저가를 더해 2로 나눈 값이다.

## 전환선 *(단기)*

### 개념

전환선은 추세의 전환을 알려주는 선으로 단기 이동평균선으로도 해석 가능하다.

전환선*(단기선)*이 기준선*(중기선)*을 어떤 크로스포인트로 통과하느냐에 따라 강세/약세를 볼 수도 있다.

### 공식

전환선은 9일간의 최고가와 최저가를 더해 2로 나눈 값이다.

## 선행스팬 *(장기)*

### 개념

선행스팬은 과거 주가를 기반으로 미래 주가를 예측하려는 선이다.

장기 이동평균선을 미래에 표시한 선으로도 해석 가능하다.

### A, B 차이

𝖠: 선행스팬A는 당일의 기준선 값*(중기, 26일간의 최고가와 최저가를 더해 2로 나눈 값)*과

당일의 전환선 값*(단기, 9일간의 최고가와 최저가를 더해 2로 나눈 값)*을 더해 2로 나눠준 값이다.

𝙱: 선행스팬B는 52일간 최고가와 52일간 최저가를 더해 2로 나눠준 값이다.

## 후행스팬

후행스팬은 기존의 추세를 확인하는 목적으로 사용한다.

후행스팬은 현재의 종가*(즉, 10월 26일이라면 10월 26일의 주가)*를 26일 전 날짜에 기입한 값*(즉, 10월 26일이라면 현재의 종가를 10월 1일에 기입)*이다*.*

## 구름대

구름대는 선행스팬A와 선행스팬B 사이에서 만들어지는 공간이다.

이는 조건에 따라 양운과 음운으로 구분될 수 있다.

양운은 선행스팬B 보다 선행스팬A 선이 위에 있을 때 형성되며, 음운은 반대로 선행스팬B가 선행스팬A 선이 위에있을 때 형성된다.

구름의 두께에 따라 향후 추세에 대한 신뢰도를 알아볼 수 있다.

구름이 두꺼울수록 추세에 대한 신뢰도가 향상되고, 얇아질수록 추세에 대한 신뢰는 감소된다.

# 일목균형표 활용법

## 01. 기준선과 전환선의 교차

골든크로스, 데드크로스와 비슷한 개념이다.

전환선*(단기선)*이 기준선*(중기선)*을 상향 돌파할 때 골든크로스가 발생하며 매수 타이밍으로 볼 수 있다.

전환선*(단기선)*이 기준선*(중기선)*을 하향 돌파한다면 데드크로스가 발생하며 매도 타이밍으로 볼 수 있다.

하지만 기준선*(중기선)* 의 기울기가 하향하고 있다면 전환선*(단기선)*을 상향 돌파해도 매수 타이밍으로 보기는 어렵다.

이는 [이동평균선 투자법] 을 참고하자.

## 02. 구름을 이용한 돌파매매

주가가 구름 아래에 있다가 구름을 상향 돌파하면 매수 신호로 볼 수 있고,

주가가 구름 위에 있다가 구름을 하향 돌파하면 매도 신호로 볼 수 있다.

## 03. 구름대 지지와 저항

양운은 지지선의 역할을 하고, 음운은 저항선의 역할을 한다.

상승추세에서 주가가 양운을 뚫고 하락하면 큰 음운을 예상할 수 있다. (지지선 붕괴)

반대로 하락추세에서 주가가 음운을 뚫고 상승하면 큰 상승을 예상할 수 있다. (저항선 붕괴)

## 04. 후행스팬을 이용한 매매

후행스팬이 과거(26일 전) 주가를 하향 이탈하면 매도하고, 후행스팬이 과거 주가를 상향 돌파하면 매수하는 전략이다.

후행스팬이 과거 주가(26일 전)를 상향돌파하게 되면, 27개봉 이후 주가가 앞으로 상승추세로 바뀔 것을 의미한다.

반대로 하향돌파하게 되면, 27개봉 이후 주가가 앞으로 하락추세로 바뀔 것을 의미한다.

후행스팬이 상승 추세일 때 과거 주가와 후행스팬 사이의 간격이 최대로 벌어졌다면 27개봉 이후 단기 하락세가 나타날 수 있다.

후행스팬이 하락 추세일 때 과거 주가와 후행스팬 사이의 간격이 최대로 벌어졌다면 27개봉 이후 단기 상승세가 나타날 수 있다.

## 05. 구름으로 보는 매수, 매도 타점

구름을 형성하는 선행스팬A, B는 결국 장기 이동평균선으로 해석 할 수 있다.

[이동평균선 투자법] 에 나와있듯, 주가가 크게 웃돌고 있거나 아래를 기어가고 있다면 언젠간 주가는 이동평균선으로 수렴하고자 할 것이다.

# 일목균형표의 한계

일목균형표는 시장의 큰 흐름을 파악할 때 유용하다.

그중에서도 종합주가지수와 대형주에 유용하다.

중,소형주에는 적중률이 떨어지는 편이기때문에 사용을 지양하는것이 좋다.

또한 지표를 구성하는 선이 많아 차트의 가독성이 떨어질 수 있다.