# 차트 패턴

반전형 차트 패턴 분석하기

## Head & Shoulders

### Normal

상승 추세 → 하향 추세로 전환되는 반전 패턴이다.

그렇기 때문에 Head & Shoulders가 형성되기 위해서는 기존 상승 추세가 있어야 한다.

<aside>

**[왼쪽 어깨]**

상승 추세동안 왼쪽 어깨는 그때까지의 진행중인 추세에서 고점을 기록하게 된다.

이 고점을 형성한 후 하락이 발생함으로써 왼쪽 어깨의 형성은 마무리되게 된다.

이러한 하락에 있어 저점은 보통 추세선 상단에 위치하게 되며, 상승 추세는 여전히 유효한 상태로 남게 된다.

이는 목선의 첫 번째 저점을 형성하게 된다.

**[머리]**

왼쪽 어깨의 저점으로부터 상승하여 전고점인 왼쪽 어깨의 고점을 돌파하여 새로운 고점을 형성하게 된다.

고점을 형성한 이후 이어지는 하락은 목선의 두 번째 저점을 형성하게 된다.

하락 후 나타나는 저점은 보통 상승 추세선을 하회하며, 지금껏 이어왔던 상승 추세는 위협받게 된다.

**[오른쪽 어깨]**

머리에서부터 하락한 저점에서의 상승은 오른쪽 어깨를 형성한다(되돌림). 

이는 머리에 비해 낮으며 왼쪽 어깨와 비슷한 수준의 높이를 갖게 된다.

좌우대칭의 모양이 가장 이상적이겠지만, 실제 상황에서 다르게 나타나는 경우가 많다.

오른쪽 어깨로부터의 하락은 목선을 하회하게 된다.

**[목선]**

목선(Neck Line)은 두 개의 저점을 연결함으로써 형성된다.

머리의 시작점*(머리를 형성하기 전 저점, 즉 왼쪽 어깨가 상승 후 하락하여 생성한 저점)*과,
오른쪽 어깨의 시작점*(오른쪽 어깨를 형성하기 전 저점, 즉 머리가 상승 후 하락하여 생성한 저점)*을 연결하여 형성한다.

목선의 기울기는 우하향으로 가르키는 경우가 대부분이다.

**[상승 추세선]**

상승 추세선은 왼쪽 어깨의 시작 저점을 포함하고 있어야 한다.

**[거래량]**

일반적으로 왼쪽 어깨에서의 거래량이 가장 활발하며 머리에서는 왼쪽 어깨에서보다 감소한다.

그리고 오른쪽 어깨에서는 거래량이 더 감소한다.

이러한 거래량의 감소는 매수세력의 감소를 나타내고 따라서 추세 전환의 가능성을 예고하는 중요한 신호로 해석된다.

목선을 하향 돌파하면서 거래량이 늘어나지만, 되돌림 현상때 다시 감소한다.

그 후 본격적으로 하락하면서 거래량이 다시 늘어난다.

**[목표치]**

목표치는 머리로부터 목선까지의 수직거리를 계산한 후 목선을 하향 돌파한 지점에서 이 수직거리만큼 더한 폭이 된다.

</aside>

Head & Shoulders 패턴은 목선의 지지가 붕괴되지 않는다면 완성되지 않으며, 그때까지는 상승 추세가 유효한 것으로 본다.

거래량 증가를 수반하면서 목선의 붕괴가 일어난다면 반전 패턴이 완성된 것이라고 할 수 있다.

### Reverse


하향 추세 → 상승 추세로 전환되는 반전 패턴이다.

그렇기 때문에 Reverse Head & Shoulders가 형성되기 위해서는 기존 하향 추세가 있어야 한다.

<aside>

**[왼쪽 어깨]**

하향 추세동안 왼쪽 어깨는 그때까지의 진행중인 추세에서 저점을 기록하게 된다.

이 저점을 형성한 후 상승이 발생함으로써 왼쪽 어깨의 형성은 마무리되게 된다.

이러한 상승에 있어 저점은 보통 추세선 하단에 위치하게 되며, 하향 추세는 여전히 유효한 상태로 남게 된다.

이는 목선의 첫 번째저점을 형성하게 된다.

**[머리]**

왼쪽 어깨의 고점으로부터 하락하여 전저점인 왼쪽 어깨의 저점을 돌파하여 새로운 저점을 형성하게 된다.

저점을 형성한 이후 이어지는 상승은 목선의 두 번째 고점을 형성하게 된다.

상승 후 나타나는 고점은 보통 하향 추세선을 상회하며, 지금껏 이어왔던 하향 추세는 위협받게 된다.

**[오른쪽 어깨]**

머리에서부터 상승한 고점에서의 하락은 오른쪽 어깨를 형성한다(되돌림). 

이는 머리에 비해 높으며 왼쪽 어깨와 비슷한 수준의 높이를 갖게 된다.

좌우대칭의 모양이 가장 이상적이겠지만, 실제 상황에서 다르게 나타나는 경우가 많다.

오른쪽 어깨로부터의 상승은 목선을 상회하게 된다.

**[목선]**

목선(Neck Line)은 두 개의 고점을 연결함으로써 형성된다.

머리의 시작점*(머리를 형성하기 전 고점, 즉 왼쪽 어깨가 하락 후 상승하여 생성한 고점)*과,
오른쪽 어깨의 시작점*(오른쪽 어깨를 형성하기 전 고점, 즉 머리가 하락 후 상승하여 생성한 고점)*을 연결하여 형성한다.

목선의 기울기는 우상향으로 가르키는 경우가 대부분이다.

**[하향 추세선]**

하향 추세선은 왼쪽 어깨의 시작 고점을 포함하고 있어야 한다.

**[거래량]**

거래량의 패턴은 일반적인 Head & Shoulders 패턴과 유사하다.

예를 들어 머리에 있어서의 거래량은 양쪽 어깨에 있어서의 거래량보다 조금 적다.

그러나 머리에서부터 가격이 상승하면서 거래가 증가해 그 거래량은 왼쪽 어깨로부터 상승 시 거래량은 증가한다.

오른쪽 어깨로의 일시적인 하락은 적은 거래량을 동반한다.

결정적인 순간은 목선을 상향 돌파할 때 발생한다.

이러한 돌파가 실제로 일어나면 반드시 거래량의 폭발적인 증가가 발생한다. 

이 점이 Reverse Head & Shoulders 패턴과 일반적인 Head & Shoulders 패턴과 가장 차별화 되는 점이다.

**[목표치]**

목표치는 머리로부터 목선까지의 수직거리를 계산한 후 목선을 상향 돌파한 지점에서 이 수직거리만큼 더한 폭이 된다.

</aside>

Reverse Head & Shoulders 패턴은 목선의 저항이 붕괴되지 않는다면 완성되지 않으며, 그때까지는 하향 추세가 유효한 것으로 본다.

### Complex

머리어깨형이 변형된 형태로 머리나 어깨가 두 개 또는 그 이상으로 이루어지는 패턴을 말한다.

여러가지 형태가 있겠지만 왼쪽 및 오른쪽 어깨가 두 개씩 생기는 경우가 가장 많이 나타난다.

흠… 이건 좀 더 공부 필요할 듯. 책만 보고선 이해가 안됨.

## 3중 천장형, 3중 바닥형

매우 드물게 나타나는 패턴이다.

3중 천장과 3중 바닥형의 세 봉우리들과 골짜기의 수준이 거의 같은 높이에 있다는 것이다.

### 3중 천장형


<aside>

**[목선]**

두 개의 저점을 연결한 지지선이 목선이 된다.
****

**[거래량]**

각각 연속적인 고점을 기준으로 순차적으로 감소하는 경향을 보인다.

또한 전저점의 저항으로 이를 돌파하지 못할 경우 실망 매물이 대거 출회되면서 거래량이 급증하는 모습을 보인다.

**[목표치]**

목표치는 고점으로부터 목선까지의 수직거리를 계산한 후 목선을 하향 돌파한 지점에서 이 수직거리만큼 더한 폭이 된다.

</aside>

두 개의 저점을 연결하는 지지선이 돌파되면, 3중 천장형이 완성된다.

### 3중 바닥형


<aside>

**[목선]**

두 개의 저점을 연결한 지지선이 목선이 된다.

**[거래량]**

전고점 돌파 시 바닥권 탈출에 대한 기대감이 반영되면서 매수세가 대거 몰리게 된다.

이때 거래량 또한 폭발적으로 증가한다.

**[목표치]**

목표치는 저점으로부터 목선까지의 수직거리를 계산한 후 목선을 상향 돌파한 지점에서 이 수직거리만큼 더한 폭이 된다.

</aside>

두 개의 고점을 연결하는 저항선이 돌파되면, 3중 바닥형이 완성된다.

## 2중 천장형, 2중 바닥형



### 2중 천장형

<aside>

**[목선]**

첫 번째 고점을 형성 후 떨어지고 나서 생긴 저점을 목선으로 설정한다.

이때 목선을 형성하기 위한 되돌림은 과하지 않아야 한다.

**[거래량]**

첫 번째 고점을 향해 갈 때(Peak 1) 거래량이 증가하게 된다.

두 번째 고점에서 거래가 적어지는 경향이 있다.

**[목표치]**

목표치는 고점으로부터 목선까지의 수직거리를 계산한 후 목선을 하향 돌파한 지점에서 이 수직거리만큼 더한 폭이 된다.

</aside>

### 2중 바닥형

<aside>

**[목선]**

첫 번째 저점과 두 번째 저점을 수평과 가까운 기울기로 이은 선을 목선으로 한다.

**[거래량]**

첫 번째 고점을 향해 갈 때 거래량이 많아진다.

이후 다시 하락하며 두 번째 저점을 형성할 때 거래량이 잠시 줄었다가, 이후 반등하며 거래량이 폭발적으로 늘게 된다.

**[목표치]**

목표치는 저점으로부터 목선까지의 수직거리를 계산한 후 목선을 상향 돌파한 지점에서 이 수직거리만큼 더한 폭이 된다.

</aside>

## V자형 및 역V자형

상승 추세에서 나타나는 V자형과 하락 추세에서 나타나는 역V자형의 경우에 사전에 신호 없이 갑자기 추세의 전환이 이루어져 가격이 반대방향으로 급격히 움직이게 된다.

사후적으로 보지 않으면 패턴의 존재를 확인할 수 없다.

그러나 V자형 패턴도 나타날 가능성이 높은 경우가 있기에 이러한 경우에 V자형이 나타날 수 있는 신호를 미리 감지하여 이에 대비하여야 한다.


1. 추세선이 안정적인 기울기인 45도보다 상당히 가파르게 이루어지고 있는 경우이다 이는 추세가 불안함을 의미하므로 추세의 극적 전환이 이루어질 가능성이 높은 것으로 판단할 수 있다
2. 가격이 급등이나 급락한 후 추세 전환의 신호가 나타날 때이다.
    
    상승 흐름 중 추세 전환은 <그림 18>의 역V자형과 같이 당일 중 고가는 신고가를 갱신하였으나 당일 종가가 전일 종가, 더 나아가 전일 저가보다도 낮아지는 경우를 말한다.
    
    하락 흐름 중 추세 전환은 <그림 19>의 V자형과 같이 당일 중 저가가 신저가를 갱신하였으나 당일 종가로는 전일 종가나 전일 고가보다 높아지는 경우이다.
    
    이러한 가격 변화가 나타날 때 급등이나 급락하고 있는 추세는 전환할 가능성이 높다.
    
3. 급격한 가격의 상승 또는 하락 중에 조정 국면이 존재하였느냐의 여부로 상승이나 하락의 급한 정도를 파악하는 방법이다.
    
    조정 국면 없이 급격하게 상승하거나 하락하였다면 추세 전환에 대한 저항 요인이 강하므로 추세 전환이 급하게 이루어질 수 있는 것이다.
    


마치 [**차트는 답을 알고있다 | 존 볼린저 John Bollinger | 토스증권 INVESTORS 25**] o/John-Bollinger-INVESTORS-25-28b25237772c80388281f7064661fa01?pvs=21) 에 나온 [2봉 반전] o/John-Bollinger-INVESTORS-25-28b25237772c80388281f7064661fa01?pvs=21)과 같다.

## 섬꼴반전(Island)


주가가 장기적으로 형성하고 있던 추세 다음에 소멸갭이 나타나 횡보 국면이 진행되다가 돌파갭에 의해 상승 또는 하락할 때 나타나는 것을 섬꼴반전이라고 한다.

섬꼴반전이 나타날 경우 추세의 반전은 거의 확실하다고 볼 수 있을 정도로 강력한 신호가 된다. 

돌파갭이 오기 전인 횡보 국면에서 주가들이 마치 육지에서 떨어진 섬 모양 같다고 해서 섬꼴반전이라고 부른다.

이는 머리어깨형만큼이나 매우 신뢰할 수 있는 추세 전환 패턴이다.

# 📈→ 📈지속형 차트 패턴 분석하기

## Triangle 패턴

삼각형 패턴은 1~3개월의 시간을 요하는 중기 패턴이다.

형성 기간이 1개월 미만인 경우는 깃대형과 같은 다른 패턴에 해당된다.

가끔은 장기 차트에 나타나기도 하지만 보통 일간 차트에서 주로 분석한다.

흔히 나타나지 않지만, 확산형 패턴도 삼각형 패턴의 하나로 볼 수 있다.

### 대칭 삼각형

대칭 삼각형은 서로 만나는 두 개의 추세선을 가지고 있다.

위쪽 추세선은 하락하고, 아래쪽 추세선은 상승하고 있다.

이 패턴의 높이를 나타내는 왼쪽의 수직선을 기준이라고 하고, 두 선의 오른쪽 교점을 정점이라고 부른다.


<aside>

**[상단 추세선]**

추세의 조정이 시작되는 점인 ‘점 1’에서 시작된다.

처음의 고점보다는 다음 고점이 낮게 형성되어 위에서 아래로 하락하는 기울기를 갖게 된다.

**[하단 추세선]**

첫 반등이 시작되는 점인 ‘점 2’에서 시작된다.

처음의 저점보다는 다음 저점이 높게 형성되어 아래에서 위로 상승하는 기울기를 갖게 된다.

**[패턴 완성 예상 시기]**

패턴은 상단 추세나, 하단 추세를 뚫어야 완성된다.

상승 추세였다면, 상단 추세선을 돌파하며 완성시키고, 하락 추세였다면 하단 추세선을 돌파하며 완성시킨다.

일반적으로 가격이 삼각형의 시작점부터 두 추세선이 만나는 끝점 사이에서 1/2~3/4인 시기에 돌파되어 원래 추세로 복귀하게 된다.

**[특이사항]**

상승 추세에서 대칭 삼각형의 경우 거짓 약세신호가 나타나기도 한다.

이럴 경우 2~3일간 많은 거래를 수반하며 위쪽 추세선을 하향돌파한 후 급반등하여 상승 추세로 전환된다.

이러한 현상은 일반적으로 두 추세선의 끝점 부근에서 발생한다.

대칭삼각형 이후 가격이 상승할지 하락할지는 패턴 자체가 정보를 제공하지 못한다.

**원칙적으로는 패턴 전 추세가 지속되는 것이지만, 대칭 삼각형 이후 추세 전환되는 경우도 있다.**

**윗변, 아랫변 어느 쪽으로 돌파되느냐에 따라 이후 추세가 결정된다.**

**[거래량]**

삼각형의 가격폭이 줄어들수록 전체적으로 거래량도 감소한다.

패턴이 진행되면서 거래량이 감소하는 현상은 지속형 패턴의 공통적인 현상이다.

패턴이 완성되는 시점인 추세선의 돌파가 이루어지면 거래량은 현저히 늘어난다.

이후 가격움직임에 따른 거래는 가격의 변화와 추세 방향에 따라 차이를 보이게 된다.

가격이 추세 돌파 이후 일시적인 되돌림 현상이 나타날 때에는 다시 거래가 감소하고, 가격이 추세에 따라 움직이게 될 때에는 거래량은 증가한다.

**[목표치]**

대칭 삼각형의 높이를 측정하여 돌파점 또는 패턴의 끝점에서 그 높이만큼 돌파 방향으로 변동하는 방법이다.

다른 방법으로는 패턴의 시작점에서 아랫변의 추세선과 평행하게 추세선을 그리는 방법이다.

이렇게 그리면 일련의 추세대가 형성되는데 이 추세대 외곽선이 가격 목표치가 된다.

</aside>

### 상승 삼각형


<aside>

**[상단 추세선]**

추세의 조정이 시작되는 점에서 시작된다.

다음에 형성되는 고점은 추세의 조정이 시작되는 점과 비슷한 가격을 형성하여, 수평적인 추세선을 형성하게 된다.

**[하단 추세선]**

첫 반등이 시작되는 점에서 시작된다.

처음의 저점보다는 다음 저점이 높게 형성되어 아래에서 위로 상승하는 기울기를 갖게 된다.

**[패턴 완성 예상 시기]**

패턴은 상단 추세를 뚫어야 완성된다.

일반적으로 가격이 삼각형의 시작점부터 두 추세선이 만나는 끝점 사이에서 1/2~3/4인 시기에 돌파되어 원래 추세로 복귀하게 된다.

**[거래량]**

가격 상승 시 거래량이 증가하고, 가격 하락 시 거래량이 감소하게 된다.

수평인 윗변을 돌파할 때 거래량은 현저히 증가하게 된다.

**[목표치]**

상승 삼각형의 높이를 측정하여 돌파점 또는 패턴의 끝점에서 그 높이만큼 돌파 방향으로 변동하는 방법이다.

다른 방법으로는 패턴의 시작점에서 아랫변의 추세선과 평행하게 추세선을 그리는 방법이다.

이렇게 그리면 일련의 추세대가 형성되는데 이 추세대 외곽선이 가격 목표치가 된다.

</aside>

### 하락 삼각형


<aside>

**[상단 추세선]**

첫 반등이 시작되는 점에서 시작된다.

처음의 고점보다는 다음 고점이 낮게 형성되어 위에서 아래로 하락하는 기울기를 갖게 된다.

**[하단 추세선]**

하락 추세에서 첫 반등이 시작되는 점에서 시작된다.

처음의 저점과 다음 저점이 비슷한 가격을 형성하여, 수평적인 추세선을 형성하게 된다.

**[패턴 완성 예상 시기]**

패턴은 하단 추세를 뚫어야 완성된다.

일반적으로 가격이 삼각형의 시작점부터 두 추세선이 만나는 끝점 사이에서 1/2~3/4인 시기에 돌파되어 원래 추세로 복귀하게 된다.

**[특이사항]**

아래쪽의 지지선이 완전히 돌파된 후 뒤늦은 매입세력의 출현으로 가격이 다시 지지선 위쪽으로 움직이고자 하는 회복 움직임, 즉 되돌림 현상이 나타나는 경우도 있다.

물론 이러한 일시적 가격 회복세는 결코 지지선 수준 이상으로 회복되어 상승세를 나타낼 수 없다.

**[거래량]**

가격 상승 시 거래량이 감소하고, 가격 하락 시 거래량이 증가하게 된다.

수평인 아랫변을 돌파할 때 거래량은 현저히 증가하게 된다.

**[목표치]**

하락 삼각형의 높이를 측정하여 돌파점 또는 패턴의 끝점에서 그 높이만큼 돌파 방향으로 변동하는 방법이다.

다른 방법으로는 패턴의 시작점에서 아랫변의 추세선과 평행하게 추세선을 그리는 방법이다.

이렇게 그리면 일련의 추세대가 형성되는데 이 추세대 외곽선이 가격 목표치가 된다.

</aside>

### 확산형 패턴


<aside>

**[상단 추세선]**

추세의 조정이 시작되는 점인 ‘점 1’에서 시작된다.

처음의 고점보다는 다음 고점이 높게 형성되어 아래에서 위로 상승하는 기울기를 갖게 된다.

**[하단 추세선]**

첫 반등이 시작되는 점인 ‘점 2’에서 시작된다.

처음의 저점보다는 다음 저점이 낮게 형성되어 위에서 아래로 하락하는 기울기를 갖게 된다.

**[패턴 완성 예상 시기]**

패턴은 상단 추세나, 하단 추세를 뚫어야 완성된다.

상승 추세였다면, 상단 추세선을 돌파하며 완성시키고, 하락 추세였다면 하단 추세선을 돌파하며 완성시킨다.

일반적으로 가격이 삼각형의 시작점부터 두 추세선이 만나는 끝점 사이에서 1/2~3/4인 시기에 돌파되어 원래 추세로 복귀하게 된다.

**[특이사항]**

추세선이 수렴하지 않고, 시간이 지나면서 확산되는 형태이다.

이 패턴은 시장의 투자 심리가 이상스러울 정도로 불안정한 상태일 때 나타나는 형태로, 천장 국면에서 주로 나타난다.

따라서 확산 패턴은 약세 패턴이다.

확산형 패턴은 패턴 진행에 따라 가격 움직임도 확대되고, 거래량 또한 확대된다.

따라서 이 패턴을 추세로 파악해 볼 때 거짓 신호를 반복적으로 나타내는 셈이다.

**[거래량]**

패턴이 진행됨에 따라 가격 변동폭이 커져 거래량이 증가하는 현상이 나타난다.

</aside>

## 깃발형(Flags)과 페넌트형(Pennants)

깃발형과 페넌트형은 지속형 패턴 가운데 나타나는 빈도수가 높은 패턴이다.

가격 움직임이 활발한 동적인 시장에서 출현하고, 단기간의 휴식기간에 나타난다.

깃발형이나 페넌트형이 성립되기 위해서는 반드시 그 이전의 가격 움직임이 급격하게 진행되어야 한다.

대체로 이 패턴들은 단기간에 형성된다.

보통 1주일에서 3주일 정도의 기간 내에 마무리가 된다.

더구나 가격이 하락 추세일 경우에는 그 형성기간이 1주일에서 2주일 정도로 더욱 빨리 형성된다.

두 패턴이 완성되는 시점은 가격이 저항선이나 지지선을 돌파할 때이다.

가격이 저항선을 돌파하느냐, 지지선을 돌파하느냐에 따라서 상승 추세나 하락 추세가 이어지게 된다.

패턴 완성 이후 가격이 저항선이나 지지선을 돌파하였을 때 가격은 최소 ‘깃대’(이전의 가격 움직임이 급격하게 진행될 때 나왔던 높이) 만큼 변화하는 성질이 있어 이것이 바로 가격 목표치가 된다.

### 깃발형

### 페넌트형

페넌트형은 거래량의 변화에 주목하자.

## 쐐기형(Wedge)

모양이나 형성기간이 앞에서 소개한 삼각형 패턴과 유사하다.

<aside>

[**추세선**]

대칭 삼각형과 같이 수렴하는 두 개의 추세선으로 이루어진다.

[**거래량**]

거래량 또한 패턴이 형성되는 동안 점차 줄어들게 된다.

패턴이 완성되고 추세가 돌파될 때는 증가하게 된다.

[**기간**]

쐐기형은 보통 2주일에서 3개월 정도의 기간안에 형성된다.

[**이름**]

아래쪽에 형성된 추세선의 기울기가 위쪽 추세선 기울기보다 급하면 이를 상향 쐐기형이라고 부르고,

반면 아래 위쪽의 두 추세선이 모두 하향의 기울기를 나타내고 있으면서 아래쪽에 형성된 추세선이 기울기가 아래쪽에 형성된 추세선의 기울기보다 급하다면, 이를 하향 쐐기형이라고 한다.

[**특징**]

일반적으로 **상향 쐐기형은 장차 가격의 하락을 예고하고, 반대로 하향 쐐기형은 앞으로 가격 상승을 예고**한다.

**[패턴 완성 예상 시기]**

보통 패턴이 완성되는 시점은 추세가 수렴하는 끝점의 2/3 수준이 된다.

</aside>

### 상향 쐐기형


### 하락 쐐기형


## 직사각형(Rectangle)


직사각형 패턴은  수평으로 평행을 이루는 아래, 위 두 개의 추세선 사이에서 가격이 소폭의 등락을 거듭하면서 가격의 추세는 옆쪽으로 움직이는 형태를 말한다.

기존의 추세가 잠시 휴식을 취하면서 그 다음 도약을 위해 힘을 비축하고 있는 상태로 해석된다.

한마디로 박스권의 움직임을 말한다.

지지선이나 저항선이 돌파됨에 따라 매매 전략을 추세의 방향에 따라야 한다.

<aside>

[**추세선**]

고점과 저점으로 이루어진 상단, 하단 추세선이 있으며 수평으로 이루어져 있다.

[**거래량**]

다른 지속 패턴과는 달리 패턴 안에서의 가격 움직임이 크기 때문에 패턴 안에서 거래량이 감소하는 현상은 발생하지 않는다.

[**기간**]

패턴의 지속기간은 보통 1~3개월로서 삼각형 패턴이나 쐐기형 패턴과 비슷하다.

**[목표치]**

직사각형이 돌파되었을 때의 가격 목표치는 다른 패턴과 같이 직사각형의 높이를 돌파시점에 적용하여 목표치를 측정할 수 있다.

[**특징**]

또한 돌파 후 반락이나 반등도 다른 패턴들보다 더 잘 나타나는데 이는 두 개의 추세선이 수평이어서 지지와 저항의 성격이 더 분명하게 적용되기 때문이다.

단 직사각형 의 진행 중에 나타나는 추세 전환의 신호에 주의해야 한다.

왜냐하면 직사각형의 진행 중에 형성되는 고점과 저점이 [3중 천장형 전환 패턴] 과 유사하기 때문이다.

이 두 패턴을 구분하는 방법은 ‘거래량의 패턴’이 다르다는 점이다.

가격이 반등할 때는 거래량이 증가하고, 반락할 때는 거래량이 감소하면 직사각형의 지속형 패턴이다.

또한 가격이 하락할 때 거래가 증가하면 추세 전환의 신호가 된다.

</aside>